NGŨ PHÚC LÂM MÔN
Đợi đưa lễ xong,
chúng ta sẽ là người một nhà.
Tam Nương,
mau chào hỏi lại cho đàng hoàng.
Lang quân vạn phúc.
Lúc trước tiểu nữ lỗ mãng
thiếu hiểu biết, mạo phạm đến ngài.
Mong ngài đại lượng
bỏ qua cho tiểu nữ.
Chuyện nhỏ. Mời cô nương đứng dậy.
Lang quân,
nhà chúng ta bé mọn,
cũng không hiểu quy tắc.
Để ngài phải cười chê.
Vậy là cô nương đã hồi tâm chuyển ý?
Chuyện này cũng tại ta cả.
Ta có mắt mà không thấy Thái Sơn.
Không biết ngài
xuất thân từ danh gia vọng tộc Biện Kinh.
Gia đình ngài còn có cả nương nương!
Người danh giá như ngài
lại hạ mình chiếu cố nhà ta,
đó là phúc phần của nhà họ Lệ.
Nếu cứ khăng khăng từ chối,
chẳng phải không biết điều sao?
Tam Nương, mau rót rượu cho ngài ấy.
Dạ.
Có điều, lang quân à,
nhà ta tuy chẳng giàu sang gì,
nhưng cũng không phải lo cơm áo gạo tiền.
Chẳng dễ dàng gì
nuôi con gái lớn bằng này.
Chỉ mong nó sẽ tìm được
một chốn tốt đẹp để nương thân.
Vậy thì cả nhà chúng ta…
Yên tâm.
Sau này việc làm ăn của Tứ Phúc Trai
ta sẽ cho người lo liệu.
Của cải không bì được vương hầu,
nhưng chỉ cần còn có ta,
đảm bảo nhà bà không thiếu thốn.
Tam Nương, con nghe thấy không?
Ôi chà.
Lang quân à, vậy thì
cả nhà ta vất vả bấy lâu,
coi như đã tìm được cây cao bóng cả
để trú nắng che mưa.
Lang quân, mời qua bên này.
Nào, cẩn thận.
Mời lang quân.
Tửu lượng ngài thật tốt.
Tam Nương,
mau rót thêm rượu cho lang quân.
Biểu ca.
Nhạc mẫu mượn cớ chuộc tội,
muốn mời họ Dương kia dự tiệc.
Nhưng hắn rất cảnh giác,
nhất quyết không tới Tứ Phúc Trai,
nên chọn Phan Lâu.
Lại đây.
Lệ Tam Nương định làm thiếp
nhà họ Dương thật sao?
Gia thế họ Dương cũng không thua kém ai.
Nhưng Dương Tiện kia
ngang ngược, phách lối,
không tốt đẹp gì.
Sao nhạc mẫu lại hồ đồ
mà gả Tam Nương cho hắn chứ?
Đi nghe ngóng tiếp đi. Mau lên.
- Mau.
- Chờ chút.
Không ổn rồi.
Mới dăm ba chén đã thấy ngà ngà say.
Ta ra ngoài cho thoáng. Má Lưu.
Dìu ta ra hành lang hóng gió.
Lang quân cứ ngồi nhé, ta xin phép.
Cứ tự nhiên.
Tam Nương, con ngồi đi.
Sao để quý nhân ngồi một mình được?
Con uống thêm với lang quân một chén.
- Mẹ đi rồi về ngay.
- Vâng.
Thật là.
- Không gắp nổi cả con tôm.
- Mời lang quân.
Tiểu nhân vô sỉ!
Không được sốt ruột.
Sốt ruột chứ, sao lại không?
Nhạc mẫu đi là đúng ý tên khốn kia rồi.
Huynh vừa nói gì ấy nhỉ?
Nàng thật lòng sao?
Sao ngài nhất định phải nạp ta làm thiếp?
Lão già năm lần bảy lượt ép ta lấy vợ.
Ta nạp thiếp trước khi có thê tử,
sẽ khiến lão ta tức chết.
Lang quân thật thú vị.
Nghe nói Hoàng thượng muốn ngài
giữ chức Hữu thị cấm.
Tiểu nữ nghe tin vui mừng khôn xiết.
Xin dùng hoa này thể hiện tâm ý.
Không biết ngài sẽ tặng gì cho ta?
Không vội. Về nhà ta cho người chuẩn bị.
Thế còn tạm được.
Chiếc váy ta tặng ngài lúc trước đâu?
Sợ nàng phủ nhận,
nên ta đã cố tình mang tới đây.
Hóa ra ta lo thừa rồi.
Nàng nhìn đi, ở đây này.
Tự dưng để người ta cười cho.
Để ta cầm về.
Không được, đây là bằng chứng.
Người đội mũ hoa ngày hôm đó
là nàng thật sao?
Nếu nàng bày kế gạt ta,
ta sẽ không tha cho nhà họ Lệ!
Lang quân nghĩ nhiều rồi. Không phải ta
thì còn là ai?
Nhưng tiểu nữ thường ngày
vẫn ngưỡng mộ văn nhân tài tử,
đã thề sẽ cưới người học cao hiểu rộng,
như vậy mới đúng tâm nguyện.
Không biết tài thơ của lang quân ra sao?
Nàng coi thường ta rồi đó.
Viết vài câu văn vần thì có gì khó.
Biểu ca, rốt cuộc là sao?
- Đức Khánh.
- Có.
- Đi theo Lệ Tam Nương.
- Vâng.
Biểu ca,
huynh nghi ngờ Tam Nương có ý đồ khác ư?
Nàng ta cao ngạo như vậy,
ta không tin nàng ta cam lòng làm thiếp.
Ta muốn xem
nàng ta đang có âm mưu gì.
Nhị vị lang quân, nhìn kìa.
Họ đang ở đó.
Phạm Lương Hàn.
Đệ nhìn kĩ đi.
Người kia chính là người nhà họ Lệ.
Bọn ta không bán.
Không sai. Nương tử nói
Quỳnh Nô sáu tuổi lưu lạc tới Lạc Dương,
được nhạc mẫu tốt bụng cưu mang.
Vốn định nhận làm con dâu,
nào ngờ con trai chưa đủ tuổi thành hôn
thì đã qua đời.
Tội nghiệp chưa lấy chồng
đã thành góa bụa. Sao nàng ta lại ở đây?
- Để đệ đi xem.
- Đứng lại.
Nhìn hai người họ đi.
Không rao bán,
cũng không cho mặc cả.
Nhưng lại nhìn ngang ngó dọc
như đang ngóng ai. Cứ chờ xem đã.
Tới rồi.
- Vương nội thị.
- Biết ngay quý nhân sẽ tới mà.
Suốt cả năm nay ta đã
thu thập đào hạnh sen mai,
hương sắc bốn mùa
xâu thành chuỗi ngọc đủ màu. Mời ngài mua.
Xin hãy xem của ta.
Bướm đậu trên hoa, sống động như thật.
Tuyệt tác danh gia.
Đẹp hơn của hắn nhiều.
Được rồi, từng người một thôi.
- Nương tử của đệ?
- Trật tự.
Toàn là châu ngọc đẹp.
Mời ngài xem.
Chà, tay nghề thêu đẹp quá.
Ngọc châu cũng rất sáng. Giá cả thế nào?
Năm mươi quan.
Đắt thế.
Hôm qua ta vừa mua một tấm lụa
cũng chỉ bốn quan.
Váy gì mà tận 50 quan?
Ngươi nghèo đến phát điên rồi sao?
Váy kết trân châu đẹp quá.
Lụa hoa ngự dụng cũng chỉ mười quan.
Có phải dát vàng đâu.
Chất liệu và thủ công đều là hàng đầu.
Nhưng trân châu trên đó chỉ là châu vụn.
Như vậy thì đắt quá.
Ta biết họ đang đợi ai rồi.
Năm mươi quan thì đã sao?
Đây vốn là vải kết châu
tiên tổ để lại cho phu nhân,
mang theo lúc xuất giá.
Nếu tấm vải kết châu đó mà còn,
có đòi mười vạn quan cũng đáng.
Mở mắt ra mà nhìn cho kĩ vào.
Dù là châu vụn,
nhưng đều là
trân châu phương Bắc thượng hạng.
Có đi khắp con phố này
cũng không tìm được đâu.
Không có mắt nhìn.
Để ta xem.
Vâng, mời ngài ngắm.
Đường thêu khéo léo tinh xảo,
tay nghề quả thực xuất sắc.
Chỉ tiếc trân châu này
hơi tầm thường.
Trong cung thấy nhiều.
Không đáng là bao.
- Châu tốt mà.
- Bắc châu thượng hạng đó.
Đồ tốt như vậy mà họ không mua, ta mua.
Nương tử đệ ta giỏi kết trân châu,
vừa khéo có thể phối với chiếc váy này.
Là ngài sao?
Cô nương vừa nói 50 quan phải không?
Đúng vậy.
Vừa hay mới đổi ngân lượng.
Không cần mặc cả. Cứ giữ đi.
Chuyện này…
Ta mua rồi.
Ngươi bị sao vậy?
Chuyện gì cũng có trước có sau…
Thì ra là Vương nội thị. Thất lễ.
Đợt trước Phan Lâu mở vò rượu mới,
đang định mời ngài tới.
May sao lại gặp ở đây.
Ngài lại đang tìm đồ quý
cho Thượng mĩ nhân đó ư?
Mỗi ngày rằm mùng một ta lại tới đây,
dạo chợ tìm kiếm
vài thứ mới mẻ hay ho.
Cũng chỉ mong
khiến các bậc quý nhân vui vẻ.
Thượng mĩ nhân thích trang sức trân châu,
mặc chiếc váy trân châu này
càng muôn phần đẹp.
Đại quan nhân có thể nhường lại không?
Vương nội thị.
- Sao dám đoạt đồ Thượng mĩ nhân ưa thích?
- Đa tạ.
Mời ngài.
Sài đại quan nhân mở tiệm mới,
hôm khác ta nhất định
đích thân tới chúc mừng.
Xin phép cáo từ.
Một chút thành ý, không đáng bận tâm.
Vậy đi, tối nay ta sẽ chuẩn bị rượu nhạt,
đợi ngài ghé thăm.
Vương nội thị, đi thong thả.
Xin phép.
Muội nói đi, chiếc váy này có gì lạ?
Các muội không chịu bán cho ai,
nhất định chỉ bán
cho nội thị chuyên hầu hạ Thượng mĩ nhân.
Hiểu lầm rồi.
Tam muội sắp xuất giá,
nên vội chuẩn bị vài bộ y phục mới.
Muội ấy nói đồ kết châu ngọc cũng nhiều,
nhưng đồ quý giá như vậy lại hiếm có,
không hợp với gia đình bình dân. Cho nên…
Muội ra đây dàn cảnh, giúp đẩy giá lên.
Khéo sao người trong cung lại mua.
Đúng vậy. Ai biết
ngài ấy là người trong cung đâu?
Tiểu nữ không nhận ra.
Có lẽ Vương nội thị vẫn chưa đi xa.
- Quan nhân.
- Biểu ca.
Huynh biết họ đang gặp khó mà,
sao không giơ cao đánh khẽ?
Được.
Nếu hôm nay muội nói thật,
ta sẽ vờ như không thấy chuyện này.
Nhưng nếu chỉ một chữ không thật,
ta sẽ mời Vương nội thị quay lại đối chất,
làm rõ trắng đen.
Tam Nương.
Ngộ nhỡ cách này không hiệu quả thì sao?
Nếu ý trời không thuận,
vậy thì ta sẽ cưới hôm nay, góa ngày mai.
HOÀNG ĐẾ TỐNG NHÂN TÔNG
Hoàng thượng, mời dùng trà.
Lại sai người ra ngoài cung tìm về đó à?
Không phù hợp quy tắc trong cung đâu.
Hoàng thượng, ngài nói xem.
Thần thiếp mặc váy trân châu này
có đẹp hay không?
Hoa văn sinh động, bố cục tinh xảo,
quả nhiên rất đẹp.
So với thư họa,
còn đẹp hơn vài phần.
Nàng lại đây.
DƯƠNG TIỆN CHẤP BÚT
- To gan!
- Hoàng thượng nguôi giận.
- Mau truyền Dương mĩ nhân.
- Vâng.
Mời nương tử lên kiệu.
Con rể ngoan.
Cho phép ta vào thay y phục,
đích thân tiễn con gái vào phủ.
Coi như hoàn thành tâm nguyện
của người làm mẹ.
Có phải không gặp nữa đâu,
cần gì bịn rịn thế.
Cũng không còn sớm nữa,
mau lên kiệu thôi.
Chúng mà dám ép tam muội lên kiệu,
chúng ta chỉ còn cách lật bài ngửa thôi.
- Đợi đã.
- Đợi gì nữa?
Đợi thêm nữa là muội ấy lên kiệu rồi.
Kiệu tới nhà họ Dương
thì dù có tài cán bằng trời
cũng không cứu về được.
Ta bảo đợi thì đợi đi.
Đệ biết ăn nói thế nào với nương tử đây?
Trời tối rồi, đừng lần chần nữa.
Không lẽ nàng hối hận rồi sao?
Lên kiệu ngay!
Tỷ muội sắp phải chia xa,
sao phải vội như vậy?
Không để tỷ muội ta từ biệt ư?
Ta bảo lên kiệu, nghe rõ chưa?
- Lên kiệu!
- Mau lên kiệu!
Đây rành rành là cướp người còn gì.
Hành động đi, biểu ca. Mau lên.
Tam Nương.
Tới rồi.
Nha nội, không được.
Tuyệt đối không được.
Triều đình phái người tới,
nói muốn bắt ngài hỏi tội.
Hình như về váy trân châu gì đó.
Lệ Tam Nương,
nàng đã giở trò gì với cái váy kia?
Ngài đang muốn nói tới
những lời dâm tiện chính tay ngài viết ư?
Đào hoa một sắc thoáng môi xinh
Điểm trang e thẹn, tóc vương tình
Nhìn kĩ lại tựa dương đài nữ
Say mềm không trở lại Vu Sơn
Hoặc có lẽ do cáo trạng
ta giấu trong thắt lưng,
tố cáo Hữu thị cấm Dương Tiện
thanh thiên bạch nhật, trêu chọc dân nữ,
đe dọa, ép buộc
con gái nhà lành làm thiếp.
- Ngươi muốn chết sao?
- Ngươi…
Nha nội!
Sài An, cả ngươi cũng dám cản trở ta?
- Người đâu, bắt chúng cho ta.
- Lên.
Kẻ nào dám?
Dương đại nhân vừa được ưu ái thăng quan,
còn chưa vui được mấy ngày nhỉ.
Thế nhưng Hoàng thượng lại
ghét nhất loại con ông cháu cha
coi thường vương pháp,
ức hiếp dân lành.
Ta khuyên ngài
nên vào cung thành khẩn nhận tội,
tránh liên lụy Dương mĩ nhân
cùng toàn thể nhà họ Dương.
Còn ở đây dùng dằng đôi co,
ngày càng to chuyện,
thì dù Hoàng thượng có tha tội,
chỉ e bút mực của quan ngự sử
cũng sẽ không tha.
Ta sẽ nhớ kĩ nỗi ô nhục hôm nay.
Sớm muộn cũng đòi lại gấp trăm lần.
Dương đại nhân có thời gian
ở đây buông lời cay độc,
chi bằng suy nghĩ cho kĩ
lát nữa vào cung bị hỏi tội,
rốt cuộc sẽ bị giáng làm dân thường,
hay tước quan, lưu đày?
Nha nội.
Lệnh của Thiên tử, không thể chậm trễ.
Cút!
Đi!
Vị tiểu lang quân đó trông cũng tuấn tú,
nhưng tính cách cục cằn quá, thật đáng sợ.
Tam tỷ cũng nhát gan quá đi.
Nếu là muội thì đã lên kiệu,
gả vào nhà đó,
dạy dỗ cho hắn phải ngoan ngoãn phục tùng.
Cứ thử cãi muội nửa lời,
muội cho hắn sống không được,
chết không xong.
Ai lấy phải muội
coi như lấy phải bà tổ cô rồi.
Mạnh miệng.
Hắn mà cưới muội,
ngày đêm khấu đầu còn chưa đủ nữa là.
Con rể ngoan.
Hôm nay may nhờ có con.
Nếu không Tam Nương nhà ta
phải chịu thiệt thòi rồi.
Nhạc mẫu khách sáo.
Hôm nay đều nhờ biểu ca ra mặt,
Dương Tiện mới không dám liều lĩnh.
Đa tạ đại quan nhân tương trợ.
Chuyện nên làm thôi.
Trong nhà có việc, hôm khác cảm tạ sau.
Đi thong thả. Không tiễn.
Mau đi thôi.
- Nhạc mẫu.
- Đóng cửa lại.
Đừng nhìn, đi mau.
Biểu ca, đệ thay mặt nhạc mẫu và tam muội
tạ ơn huynh.
Nếu không có huynh,
hôm nay sẽ khó mà êm thấm như vậy.
Ta thấy người ta
chẳng hề có ý muốn tạ ơn đâu.
Biểu ca.
Nhạc mẫu ơi là nhạc mẫu.
Giờ con phải làm sao đây?
Làm con khó xử quá đi.
TỨ PHÚC TRAI
Mẹ bất chấp lí lẽ,
lẽ nào muội cũng không hiểu lễ nghĩa?
Tỷ nói hết nước hết cái là vì ai nào?
Đều là vì muội.
Tỷ vẫn luôn tưởng huynh ấy
là người lạnh lùng, xa cách,
khó gần.
Nhưng lần này muội gặp nạn,
muốn dâng cáo trạng lên Hoàng thượng
buộc phải mượn thế, bày mưu
mới có thể thành công.
Cáo trạng có thể một đường
tới tận tay Hoàng thượng
chắc chắn huynh ấy đã âm thầm
tác động ở chỗ Thượng mĩ nhân.
Hơn nữa,
hôm qua nếu người ta không ra mặt hỗ trợ,
khuôn mặt non tơ này
- đã ăn một bạt tai đó rồi.
- Được rồi.
Tỷ đừng nói nữa. Muội nghe lời tỷ mà.
Lát nữa vào đó muội sẽ cảm tạ
đàng hoàng. Được chưa nào?
Tốt, như thế còn được.
Nền nã ôn hòa vào nhé.
Nhị Nương.
Tam Nương mới canh ba đã xắn tay vào bếp.
Phu nhân tỉnh giấc thấy lò đã nóng,
còn tưởng nửa đêm trộm vào nhà đó.
Nhiều chuyện.
Tam muội lúc nào cũng suy nghĩ thấu đáo.
Đi thôi.
PHAN LÂU
Các huynh nghe tin gì chưa?
Hoàng thượng quả nhiên hạ chỉ,
tước chức quan của Dương Tiện,
bắt về nhà tự kiểm điểm.
May mà cha hắn sớm dâng biểu từ quan
nên mới được miễn tội.
Nếu không, cả ông ta cũng không thoát
tội dung túng con cái.
Xem ra Dương Tiện còn lâu mới ra được.
Chuyện như dự liệu thôi.
Biểu ca liệu sự như thần.
Đệ bái phục.
Lần này đến nương tử đệ
cũng khen không ngớt lời.
Mấy ngày nay nàng nể mặt đệ lắm.
Nhìn huynh kìa.
Huynh chỉ biết cảm ơn huynh ấy,
còn ta thì sao?
Sao ta phải cảm ơn huynh?
Nữ nhân
cần phải được quản chế,
không thể nuông chiều
để họ lên mặt.
Tam Nương kia lần này biết sợ,
sau này sẽ biết thu mình hơn.
Không dám ngạo mạn vô lễ,
chọc giận người khác nữa.
Dương Tiện nói với ta
muốn tìm người trong tranh.
Không nhờ ta chỉ đường,
sao có thể tìm tới nhà họ Lệ nhanh vậy?
Sài đại quan nhân,
lần này ta đã thay huynh báo thù.
- Ngươi nói gì?
- Thì ra là huynh ư?
- Giỏi lắm.
- Tam muội, hiểu lầm rồi.
- Nghe ta giải thích.
- Cá mè một lứa.
Rặt một lũ vô lại.
Về nhà ta tính sổ với chàng!
Nương tử.
Biểu ca, tiêu rồi.
Ai cần ngươi báo thù cho ta?
- Diều đẹp quá.
- Đẹp quá.
- Ta muốn cái này.
- Hay là để ta đi mua?
- Ngộ nhỡ…
- Tỷ trúng gió, nửa đêm đau đầu mà?
Để muội đi.
Tỷ cứ ở trong tiệm. Chỗ mẹ đã có muội lo.
Đi thôi.
Đi nào.
Khách quan đi thong thả.
Ngài nhìn xem, cả chủ lẫn tớ
đều vô ơn như nhau.
Vì chuyện này,
họ Vương kia còn vòi
nghiên mực tử thạch 40 quan.
Nếu không có ngài âm thầm thu xếp,
họ muốn thành công còn phải xem ý trời.
Không một lời cảm ơn.
Lương tâm đúng là mất sạch rồi.
Tiểu nhân đã nói rồi đó thôi,
làm người tốt đâu có dễ.
Ta vì nhà họ Phạm, vì biểu đệ của ta,
chứ không lẽ vì nàng ta?
Ta thèm lời cảm ơn đó hả?
Vâng, ngài không thèm.
Không thèm thì ngài nhìn gì thế?
- Ở đây mà múa mép?
- Tiểu nhân sai rồi.
- Cút đi làm việc.
- Mời lối này.
Đi thong thả.
Xin mời.
- Mời.
- Vô lương tâm.
Khách quan đi thong thả.
Khách quan mua gì ạ?
Chọn cho ta vài loại
đàn hương thượng hạng. Có không?
Cô nương.
Cô nương, đừng sợ.
Trước đây ở nhà họ Phạm, tại ta lỗ mãng.
Xin tạ lỗi với cô nương tại đây.
Xin tạ lỗi.
Có đàn hương.
Xin đợi cho.
Sài đại quan nhân.
Huynh nghe ta giải thích.
Không nghe. Cút đi.
Ta giúp huynh trút giận
mà huynh lại coi ta như kẻ thù à?
Ta bị oan mà.
Ai nói ta làm thế vì nhà họ Lệ?
Tại ta thấy ngươi ngứa mắt thôi.
Đừng lảng vảng ở đây nữa.
Đức Khánh, lôi ra.
Lương lang quân, mời.
Sài đại quan nhân, sao phải đến mức này?
Sao vậy? Mọi người ở đây cả thế này.
Phạm lang quân, mau nói đỡ cho ta.
Sài huynh cấm cửa ta rồi.
Không có rượu ngon của Phan Lâu,
ta biết sống sao?
Đáng đời đồ ngu ngốc.
Tự nhiên nhiều chuyện
gây họa, hại ta quỳ thâm cả đầu gối.
Biểu ca, huynh ấy có tội,
nhưng không đáng chết.
Lúc trước Phan Lâu mở tiệc rượu,
huynh ấy cũng nhọc công
mời hoa khôi tới dự,
còn chạy đôn chạy đáo cả tháng trời.
Coi như cũng có công, bù đắp sai lầm.
Nể mặt đệ, tha cho huynh ấy lần này.
Nhăn nhăn nhở nhở.
Đệ thì tranh làm người tốt,
người ta thái độ thì để ta chịu,
người xấu thì đẩy ta làm.
Ai dám thái độ với huynh vậy?
Đệ sẽ đi nói lí với kẻ đó.
Ta sợ đệ không dám.
Sài đại quan nhân, lần trước huynh đã hứa
cho ta mượn chiếc lược ngọc.
Sao huynh ấy cáu gắt thế?
Ai chọc tức huynh ấy à?
- Còn ai ngoài Lệ Tam…
- Đức Khánh!
Cây lược quý giá nào
khiến người xuất thân cao quý như huynh
yêu thích đến vậy?
Ba năm trước, ta vô tình có được
một miếng dương chi linh ngọc cực phẩm,
cho người khắc thành lược.
Cũng chẳng đáng mấy.
Nghe giọng điệu đó xem.
Hàn ngọc ngàn năm từ dưới đáy sông băng,
do nghệ nhân nổi tiếng điêu khắc,
trị giá hàng chục vạn,
mà huynh ấy bảo "chẳng đáng mấy".
Thiếu gia, Lưu đại quan nhân
đã đợi một lúc lâu.
Ta quên mất. Không nói chuyện này nữa.
Đừng mà.
Bữa mẹ ta dâng hương ở chùa Tướng Quốc
thấy Sài phu nhân cài chiếc lược đó
ngưỡng mộ vô cùng.
Cho ta mượn làm mẫu,
để bà được mãn nguyện thỏa lòng.
Tháng sau là sinh thần mẹ ta.
- Ta cầu xin huynh.
- Được rồi.
- Đức Khánh, lấy cho hắn.
- Vâng.
Đa tạ Sài huynh.
Chủ ngươi nói rồi đó. Mau lên.
Lấy lòng mẹ ấy hả?
Lần trước đã hứa mượn cho Lư cô nương
cài cho thỏa ý, không thể nuốt lời.
Lúc mua, muội cũng thấy là lạ.
Đại tỷ chế Tứ Hòa Hương
dùng đàn hương, xạ hương là đủ.
Mua bách diệp, hoàng liên làm gì?
Đâu phải tiệm thuốc.
Trầm hương, đàn hương,
long não, xạ hương, bốn thứ đó
chế thành Quý Tứ Hòa,
chuyên bán cho quan lại, nhà giàu.
Tỷ dùng hoàng liên Mao Sơn,
bách diệp khô
trộn với vỏ quả vải và mía,
gọi là Bần Tứ Hòa,
chuyên dành cho
những văn nhân thích học vẻ tao nhã.
Thế mới là người người cùng vui.
Đưa tỷ nước lê.
Ai cũng nói muội giỏi tính toán,
đó là vì họ chưa gặp tỷ thôi.
Thường ngày trông mặt mũi hiền lành,
lúc đấu mới biết ai cao tay.
Đúng không, Quỳnh Nô?
Ai nói văn nhân nghèo
không thể dùng Tứ Hòa Hương nào?
Đối xử với khách phải bình đẳng chứ.
Muội sai rồi, đại tỷ.
Cho thêm vỏ quýt, vỏ hạt thông càng thơm.
Quỳnh Nô, khuyên tai đó lạ đấy,
chưa thấy tỷ đeo bao giờ.
Quỳnh Nô?
Mua ở sạp, có hơn mười đồng, rẻ ấy mà.
Quỳnh Nô.
Xuống bếp đun chút nước,
lát nữa ta ngâm chân.
Vâng ạ.
Nào, chọn đi.
Thích mẫu nào không?
Mẹ.
Mẹ đừng sai sử Quỳnh Nô mãi.
Tỷ ấy đâu phải người hầu.
Hồi xưa lúc con bé đi chạy nạn,
chân chỉ mang một đôi giày cỏ rách.
Trên người chẳng có gì
ngoài chấy rận.
Bao năm nay mẹ cho cái ăn cái mặc,
nuôi nó lớn bằng chừng này
đã coi như tận nghĩa hết lòng.
Không sai nó làm việc
thì phải đội lên làm tổ tông thờ chắc?
Con nói linh tinh gì vậy.
Xem này.
Con gái nên dùng màu đỏ.
Càng rực rỡ càng đẹp.
- Mẹ.
- Đừng tháo ra.
Mẹ để cho các muội đi, con không dùng tới.
Vẫn nhung nhớ kẻ bạc mệnh bạc lòng đó ư?
Từng này tuổi không chịu lấy chồng,
ở góa làm cái quỷ gì?
Mẹ nói các con nghe.
Nhị Nương đã tìm bà mối mát tay,
nghe bảo đã chọn được vài đám ổn lắm.
Chúng ta sẽ gặp từng nhà một.
Cài lên đi nào.
Mẹ.
- Nào.
- Gì vậy?
Mẹ ngồi đi.
Mẹ cài hoa mới đẹp.
- Đừng.
- Mẹ ngồi yên.
- Đeo gì, phí lắm.
- Đừng cử động.
Được rồi.
Nhìn xem.
Người còn đẹp hơn hoa nữa.
Đúng là cũng đẹp thật.
Hồi trẻ ấy hả, mẹ các con
cũng là một đóa mẫu đơn kiều diễm đấy.
Tỷ, sao Lương lang quân lại tới nữa?
Ra đường phải để ý.
Đi.
Được, ta lấy chuỗi này.
Cô nương có phúc,
có người nhờ ta gửi tặng.
Ta vốn không để tâm tới mấy chuyện này.
Nhưng Lương Tuấn Khanh là khách quen.
Ta với hắn nể mặt nhau,
chứ không đồng quan điểm.
Cứ để nàng ta hiểu lầm,
chẳng phải tổn hại thanh danh ta ư?
Dẫu sao cũng có quan hệ họ hàng,
sau này còn phải qua lại.
Thực ra có phải họ hàng gì đâu.
Vâng, đúng, ngài nói phải lắm.
Lát nữa Lệ Tam Nương tới,
hóa giải hiểu lầm,
còn phải cảm tạ ngài.
Nàng ta biết lí lẽ đến thế sao?
Ta không thấy vậy đâu.
Tránh đường. Ai mua hoa không?
Mời tới xem.
Đi mau.
Trái không thích, phải không ưng.
Con muốn chọn Văn Khúc Tinh
hay Võ Trạng Nguyên đây?
Phu nhân.
Hai người vừa rồi,
người thì co ro cúm rúm,
người thì văn vẻ sáo rỗng.
Còn chẳng đáng cân nhắc ạ.
Nồi tròn sao úp được vung méo?
Hóa ra là đi xem mắt.
Phải, chỉ có
nha đầu cứng miệng ngươi sắc sảo.
Còn ta thì ngây ngô chẳng biết gì,
đúng không?
Ai bảo chúng nó
không đầu thai vào nhà quyền quý?
Có gia sản bạc vạn ngay.
Mẹ, mẹ là người mẹ tốt nhất đời.
Dù có ngàn vàng vạn bạc,
con cũng không đi nhà khác đâu.
Chỉ giỏi múa mép.
Kiếp trước đúng là nợ con.
Được rồi, không thích thì thôi.
Nam nhân tốt ở Biện Kinh
chết hết cả rồi chắc?
Đi xem tiếp.
Lấm lét dáo dác, đi đâu vậy?
Mẹ, đầu phố bán canh bóng cá,
ngũ muội…
Đứa nào cũng như quỷ đói đầu thai.
Cầm lấy.
Nhiều rồi ạ.
Không ăn thì thôi, ta đỡ được vài đồng.
Mẹ bảo tỷ mua thêm phần tỷ, tỷ đi đi.
Âu sầu ủ rũ như con chim ốm.
Nhìn là bực bội.
Lang quân!
Chẳng phải ngài muốn tìm Lệ Tam Nương
hỏi cho rõ ràng sao?
Một nha đầu xuất thân thấp hèn.
Ta tự mình tới, nàng ta càng được thể.
Còn lâu mới để nàng ta như ý.
Ngươi mà khuyên, ta đánh cả ngươi.
Lần trước
biểu diễn múa rối nước rất mới mẻ.
Mau tìm người về diễn tại tửu lâu.
Có vật này làm tin, nàng yên tâm rồi chứ?
Ta cũng chỉ giúp chuyển lời. Tới hay không
do nàng quyết định.
Quỳnh Nô.
Sao vậy?
Đại tỷ, Quỳnh Nô về chưa?
Mẹ lại sai tỷ ấy đi làm gì rồi?
Mẹ vừa về
liền ra đằng trước trông tiệm rồi.
Tứ muội, ngũ muội đi xem rối nước.
Không thấy Quỳnh Nô.
Cái gì vậy?
Muội thấy tay áo tỷ ấy bị rách,
nên chọn ra vài bộ y phục ít mặc,
đều là màu tỷ ấy thích.
Đừng bảo muội lặng lẽ may mới
rồi nói là đồ cũ để gạt mẹ đấy nhé?
Nhị tỷ tặng vải mới, muội không dùng hết.
Tỷ đừng bảo mẹ nhé?
Tỷ có một đôi giày mới, chưa đi bao giờ.
Đưa luôn cho muội ấy đi.
Nhị vị tiểu thư thật tốt bụng.
Chỉ e người ta chưa chắc đã hiểu.
Rành rành là một tửu lâu,
có phải kịch viện đâu
mà diễn rối nước, cướp khách của ta.
Nhà họ Sài chẳng có ai tử tế.
Mẹ về rồi ạ. Mau nghỉ ngơi đi.
Cả người đau nhức.
Má Lưu, tới đấm bóp cho ta.
Lang quân, Lệ Tứ Nương, Ngũ Nương
đều chạy qua xem múa rối nước.
Không thấy Lệ Tam Nương.
Cố tình điểm phấn tô son, cài hoa,
không biết đi gặp ai.
Lang quân!
Càng nghĩ càng tức.
Đã bao giờ ta phải ức thế này?
Phải gặp nàng ta nói cho rõ,
không thì ta nuốt không trôi cục tức này.
Lang quân, giờ này tới đó không tiện.
Người ta là cô nương chưa chồng.
Sợ ngài chưa kịp nói
đã bị Lệ Phu nhân đuổi đánh.
Tại tên họ Lương đó hết.
Ngày mai ngươi tới nhà hắn
đòi lược ngọc về.
- Nghe rõ chưa?
- Dạ.
Quỳnh Nô!
Nói.
Ngươi đã đi đâu?
- Đại tỷ.
- Nói đi.
- Có chuyện gì?
- Nói ra ta sẽ không đánh.
Nói đi!
Nửa đêm nửa hôm ngươi đi đâu?
Tức chết ta. Nói mau!
- Đi ngủ đi.
- Nhưng mà…
Phòng các muội gần nhau,
ngũ muội cũng nghe được.
Xuân Lai, ngươi canh ở đây.
Ta đi xem thế nào.
Nói!
Rốt cuộc là thế nào?
Con gái nhà lành nào
đêm hôm lại lẻn ra ngoài đường?
Đồ không nên hồn!
Uổng công ta nuôi nấng suốt bao năm.
Tới Biện Kinh chưa lâu
mà đã gây họa lớn thế này.
Nói.
Là tên khốn từ xó nào chui ra hả?
Tên súc sinh vô đạo nào
dụ dỗ ngươi làm chuyện mất mặt này?
Nói ngay!
Nói ra thì ta không đánh.
Ta chỉ tìm hắn tính sổ thôi.
Nói mau!
Rốt cuộc là ai
dụ dỗ ngươi làm trò nhơ nhớp này?
Bôi nhọ gia phong nhà ta.
Nói mau, là ai?
Không nói phải không?
- Ta đánh ngươi.
- Mẹ.
- Nói không?
- Mẹ!
- Nói hay không?
Mẹ đừng nổi giận. Có gì từ từ nói.
Mẹ, về phòng con nghỉ ngơi đi ạ.
Mẹ có tuổi rồi, đâu thể giận dữ như vậy.
Ta cho ngươi biết.
Ta hối hận rồi.
Lẽ ra ta không nên nhận nuôi ngươi.
Mẹ, vào phòng con nghỉ ngơi đi.
Lát nữa muội sẽ tra hỏi tỷ.
Mẹ!
Lẽ ra hồi đó ta không nên nhận nuôi nó.
Như vậy,
con trai ta đã không vì cứu nó
mà bị nước cuốn đi.
Sống không thấy người,
chết không thấy xác.
Đến giờ mỗi tối
ta vẫn mơ thấy Phạm Nhi đang gọi ta.
Tam Nương,
nó đang nói với mẹ.
"Mẹ,
cứu con.
Dưới sông lạnh lắm.
Mẹ,
cứu con. Con muốn về nhà."
Phạm Nhi đáng thương của ta.
Nó còn sống thì tốt biết bao.
Nếu nó còn sống,
lũ khốn kiếp kia sẽ không cho rằng
Lệ gia tuyệt tự.
Chúng sẽ không hùa lại bắt nạt mẹ con ta.
Cũng sẽ không ép đại tỷ con
lấy một kẻ yếu ớt, đoản mệnh.
Không chiếm đoạt được của cải,
chúng mắng chúng ta là sáu con hổ cái,
bôi nhọ thanh danh các con khắp nơi,
khiến nhà ta phải tha hương
tới tận Biện Kinh để mưu sinh.
Nếu Phạm Nhi của ta còn sống
thì tốt biết mấy.
Mẹ.
Năm đó chúng ta đã mò khắp con sông
nhưng không thấy xác.
Nếu đệ đệ con may mắn được người ta cứu,
nói không chừng…
Đúng vậy. Con với ca ca là song sinh,
bao năm con luôn cảm thấy
huynh ấy còn sống.
Đừng an ủi mẹ.
Nếu nó còn sống,
tại sao không về nhà?
Tại sao không về nhà?
Không hay rồi!
Không hay rồi.
Quỳnh Nô treo cổ rồi.
Sao lại cứu ta?
Sao không để ta chết cho trong sạch?
Hồi nhỏ, tỷ, muội và ca ca
thường cùng nhau chơi đùa.
Muội chê tỷ chạy chậm,
không thích dẫn tỷ theo.
Ca ca luôn bênh tỷ.
Đó là ca ca song sinh của muội đó!
Huynh ấy không còn,
muội vẫn coi tỷ là tẩu tẩu.
Có đồ ngon vật lạ gì, muội đều nhớ tới tỷ.
Tỷ bây giờ
cũng muốn đi sao?
Không từ biệt muội một lời như thế sao?
Tam Nương.
Ba tuổi ta đã mất cha.
Mẹ đẻ ta vốn là thiếp,
chiếm của hồi môn của ta
rồi vội vàng tái giá.
Bà ấy chê ta nặng gánh,
vứt ta cho người khác.
Nếu không phải tại ta,
muội đã không mất ca ca.
Đúng vậy.
Ngươi nợ con trai ta một mạng
mà vẫn dày mặt đòi sống đòi chết hả?
Muốn chết thì trả hết nợ đi rồi chết.
Đứa trẻ ngốc này.
To tát đến thế hả?
Nhìn thím Vương bán vải ngoài phố xem.
Người ta tái giá bốn lần rồi,
vẫn sống tốt đấy thôi.
Trinh tiết là cái thá gì!
Vì chút chuyện cỏn con mà đòi chết,
có bị ngốc không hả?
Muội lớn lên trong nhà họ Lệ,
từ nhỏ mẹ đã yêu thương muội như con ruột.
Mẹ ác khẩu thế thôi,
nhưng vẫn âm thầm
để dành của hồi môn cho muội.
Sau này đừng làm chuyện ngu ngốc nữa.
Mẹ, con sai rồi.
Con sai thật rồi.
Mẹ.
Hắn không làm được gì, thật đấy.
Con lấy bình hoa đập vào đầu hắn
rồi chạy thoát ra ngoài.
Con quá phẫn uất,
sợ hắn sẽ rêu rao khắp nơi,
hủy hoại thanh danh các tỷ muội.
Nhưng con sợ nhất là…
Con sợ mọi người không cần con nữa.
Được rồi, đừng khóc nữa.
Đứa trẻ ngốc này.
Không khóc nữa.
Lau nước mắt đi.
Có nóng không?
Phu nhân.
Gì nữa đây?
Nhà họ Sài
tới đòi lược ngọc.
Lang quân.
Sao không bảo họ Lương kia tự tới đòi?
Sao ngài phải đích thân tới?
Sài lang quân đột nhiên ghé tới
có việc gấp sao?
Cô nương thật vô lễ.
Không trà nước, cũng không mời vào.
Tiếp đãi khách khứa như thế sao?
Nghe nói nhà cô nương
nhặt được lược ngọc của ta.
Ta tới để lấy lại.
Lược ngọc rất nhiều,
không biết lược nhà ngài trông thế nào?
Là chiếc lược điêu khắc
từ hàn ngọc nghìn năm.
Khắc hoa điểu, rất nhẹ.
Vốn dùng để cài đầu.
Ta cho người khác mượn,
nhưng bị rơi ở ngõ Điềm Thuỷ phố Đông Nhị.
Nói là người nhà cô nhặt được.
Nếu đã tận mắt thấy người ta nhặt,
sao không đòi ngay?
Thì ta đang tới tận nơi để đòi đây.
Lược ngọc khác không nói,
đây là chiếc lược mẹ ta rất quý.
Phiền cô nương mau trả lại.
Nói vậy, lược ngọc này đúng là của ngài?
Dĩ nhiên là của ta.
Cô làm gì vậy?
Trả lược cho ngươi!
Lệ Tam Nương, đứng lại!
Cô làm vậy là sao?
Lệ Tam Nương!
Lệ Tam Nương, nói rõ đi.
Chốn khuê phòng không thể xông vào.
Lệ Tam Nương, lần này là vì lí do gì?
Sài đại quan nhân, xin dừng bước.
- Tam Nương nhà bà…
- Lược ngọc đã trả về với chủ.
Mời ngài về cho.
- Lệ phu nhân.
- Tiễn khách.
Lệ phu nhân!
Lệ Tam Nương.
Lệ Tam Nương, cô nói rõ đi.
Lần này là tại sao?
Nhà này điên thật rồi.
Lang quân, mau đi thôi.
Con trùng chúa nhà họ Lệ
ăn thịt người thật đấy.
Đê tiện!
Biên dịch: Trang Nguyen